第三卷 占断法则



第十三章、相刑
只有值符才算击刑，其他的不叫击刑，只有戊是值符的时候在卯宫才算击刑。
值符甲子戊，落地盘震三宫（地支子刑卯），值符甲戌己，落地盘坤二宫（地支戌刑未），值符甲申庚，落地盘艮八宫（地支申刑寅），值符甲午辛，落地盘离九宫（地支午自刑），值符甲辰壬，落地盘巽四宫（地支辰自刑），值符甲寅癸，落地盘巽四宫（地支寅刑巳）

击刑、相刑代表难受，受到欺辱，官非，刑罚，斗争之事。
虽然都是刑，但是也有区别，可以让判断吉凶取象上更加丰富。
例如子卯相刑为无礼之刑，相互争斗，凌辱之象。自刑为自取其辱，自己惹的麻烦。
除了天地干的击刑还要考虑到，四值与天地盘，暗干支与天地盘，天地盘的地支之间相刑的关系，都要考虑到。天地暗三者可以形成寅巳申、丑未戌三刑等。
击刑逢日、时冲，暗干支冲、动冲、旺动可以解救，此处需要验证，咱做此论。

第十四章、奇门演卦
    一、 1、后天八卦：离卦  巽卦 震卦 艮卦  坤卦 兑卦 乾卦 坎卦 
2、先天八卦：乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤。
    二、 奇门演卦的分类
    1、 值符宫与值使门落宫演卦
    2、 鸣法太乙宫（指使门所落宫）与地乙宫（地盘值符所落宫）演卦
    3、 门宫演卦
    4、 星门演卦
    5、 星与宫演卦
    6、 天甲地将法
    7、 转盘的干数化卦法。
我们主要应用的就是星门演卦、门宫演卦这俩种。
三、星门与八卦的对应
天蓬星	休门	坎卦
天任星	生门	艮卦
天冲星	伤门	震卦
天辅星	杜门	巽卦
天英星	景门	离卦
天芮星	死门	坤卦
天柱星	惊门	兑卦
天心星	开门	乾卦
天禽星	中门	坤卦
第十五章 格局
  以鸣法格局为主。
一、正格
戊己庚辛壬下癸，进茹臧[ zānɡ]否（善恶、得失）喜来前。
天盘戊加地盘己，至庚加辛，壬加癸，乙加丙，丁加戊之类，皆谓进茹格，凡谋为之事，不论吉凶，宜于进步也。
辛庚己戊退茹是，休咎皆宜步回旋。
天盘辛加地盘庚，至己加戊，乙加甲，丁加丙之类，皆谓之退茹格，无论吉凶，宜退步为美。
乙丁壬甲前间格，进步中途有阻拦。
天盘乙加地盘丁至壬加甲，庚加壬、癸加乙之类谓之前间格，主前中途有人阻拦之象也。
后间丁乙甲壬类，退后当中犯艰难。
天盘丁加地乙至甲加壬，壬加庚，庚加戊之类，谓之后间格，主后退当中有人缠搅之象也。想退但是有人不让你退，阻挠你。
前间、后间要详细分析间的是谁，是哪个六亲，代表什么。
上合乙庚甲与己，上亲于下下人欢。
天盘乙加地盘庚及甲加己、丙加辛、丁加壬、之类皆谓之上合格，是以上亲下之象，而下人吉喜。
下合壬丁癸加戊，下恭于上上保安。
天盘庚加地盘乙及壬加丁、癸加戊、辛加丙之类，皆谓之下合格，以下恭上之象，故上人吉。
如何区分上来合下，还是下来合上，这个没法区分啊，还是做相合即可，此处存疑。或者是根据具体事情具体分析。
合土耕种宜农圃[ pǔ]，合金钱财宜兵权。
合土格谓甲与己，己与甲是也宜农圃事，合金格谓乙与庚，庚与乙是也，宜钱财成武事。
合水漂泊宜淫私，合木发生宜市廛[ chán]。
合水格谓丙加辛，辛加丙是之，宜漂荡淫邪事。合木发生格谓丁加壬，壬加丁是之，宜经营动作事。
合火文书与音信，功名筹策宜聘贤。
合火格谓戊加癸，癸加戊是之，宜文谋筹策事。
用合化之后的用神，看是否与事件有关，然后具体事情具体分析。
正冲庚上忽加甲，对面交锋无拘牵。
正冲格谓甲与庚，乙与辛，壬与丙，癸与丁是之，宜对面理论，冲锋比武，不可畏惧他人。
背冲甲上庚相见，背地攻击可凯旋。
背冲格谓反正冲者是也，宜背地偷营劫宅之事。
金冲先要扬威武，木冲须宜用义宣。
天盘庚加地盘甲，及辛加乙谓之金冲，宜扬威振武，演阵教兵，征战斗杀之事也；天盘甲加地盘庚，及乙加辛谓之木冲格，宜用义，宣扬谦恭下士，藏怀作伏，不宜功伐之事。
火冲用文及用火，水冲行智并行船。
天盘丙加地盘壬，及丁加癸谓之火冲格。宜行文召士、立词安民运筹谋化欺诈火攻之事也。天盘壬加地盘丙。及癸加丁谓之水冲格。宜用智行诈，酒食宴请，调河开渠，水功水战之事。
甲去冲庚冲属木，庚来冲甲是金关。
诸冲尽是此之类，一列其余莫疏玩。
此上言冲格之属，以一作例，而余可尽知也。
支破即如庚见癸，谋为不就事虚然。
支破格即庚加癸（就是寅申相冲，后面的以此类推）、癸加庚、壬加己、己加壬、戊加辛、辛加戊是之主谋为不就诸事难成，破财荡产等事
耗气丙宫加六戊，我之财物不周全。
丙加戊、戊加庚、庚加壬、壬加甲、甲加丙谓之耗气格，主耗我之元阳，而伤我之财物也。阳干去生也阳干为耗气格局，也是前间格。
夺权如乙加丁位，我之权衡被人夺。
乙加丁、丁加己、己加辛、辛加癸、癸加乙谓之夺权格，被人夺我之权衡也。阴干去生阴干为夺权格，也是夺权格，也是前间格。
夺权耗气都为消耗自己，去帮助他人，导致自己受伤。
丙加于己交阴象，隐匿阴私利伏藏。
丙加己、戊加辛、甲加丁、壬加乙、庚加癸谓之交阴格，利于妇女淫邪之事，并有隐匿阴私之象。
丁加戊位交阳是，脱我精神我有伤。
丁加戊、己加庚、乙加丙、辛加壬、癸加甲谓之交阳格，事虽主进未免有伤我之精血也。
庚加六己为得母，家中喜悦庆嘉祥。
庚加己、戊加丁、壬加辛、丙加乙、甲加癸谓之得母格事虽属退，然家中之和顺，大人之庇荫亦必所不免也。
己加六丙谓获父，福德贵人在身旁。
己加丙、辛加戊、癸加庚、乙加壬、丁加甲谓之获父格主得大人之助，父老之获也。
得母获父，得到
庚加戊字乘权格，假势兴隆大吉昌。
庚加戊、戊加丙、丙加甲、甲加壬、壬加庚、谓之乘权格，虽属后间。
但以进步而威扬之也，夫甲隐戊宫何由辨之？甲加壬、丙加甲也，然则甲加壬非戊加壬、丙加甲非丙加戊是以辨之所以：六甲之时用甲之事及占人之年命属甲者盖以甲谓之也，如非甲之事而人之年命又不属甲，岂有作甲之论乎？所以，易曰：神而明之存乎其人，其之谓与。
丁加于乙是倚势，赖侍他人我得扬。
丁加乙、乙加癸、癸加辛、辛加己、己加丁谓之倚势格，赖持他人显扬威。又是后间格。
乙上加庚外侵局，外人欺我要提防。
外侵也是下合格
庚上加乙内侵属，家中欺我意不良。
内侵也是上合格。
六乙戊同为外害，灾殃陡起在他乡。
外阴内阳，外克内，例如乙戊，己壬等。故为外害格。
内害丙奇加在癸，是非口舌家淫猖。
地之阴干克天之阳干，例如丙加癸，甲加辛，故为内害格，内在之人要陷害我，而祸在家中。
丙奇加庚为外制，他人欺辖隐钩铓。
上阳克下阳，外人挟制于我，而我之权势不得展开。
庚加丙上内制己，家里翻腾欲寻殃。
内阳克外阳，内制格，主内人辖制于我，家里纷扰，而己志不能伸。
乙加己位为外乱，外国来兵要侵疆。
乙加己、丁加辛、己加癸、辛加乙、癸加丁谓之外乱格，主他国寇兵外人结党，欲凌我边疆之义也
己加乙字内人乱，家里纷纷无主张。
己加乙、乙加辛、辛加丁、丁加癸、癸加己谓之内乱格，主内人纷纷不受法度，而欲作乱之也。
夫阳受阴克为害，阴受阳克为侵，阳受阳克为制，阴受阴克为乱，此所以明生克之奥焉，其耗气夺权，得母获父，等等之格，亦莫不法是矣。盖阳者，刚健之气，所成阴者，柔弱之气，所化喻于人，凡刚而中正为君子，柔而淫私为小人。是故，君子制人莫不以法度，小人君子莫不以偏邪。斯格之定，可谓高诸奇门家之论诚，得其真诠之旨矣。
又有一般入墓诀，学人不可不直说。
即如丙丁加乾六，甲乙二宫坤墓诀。
癸壬在四庚辛艮，戊己亦同壬癸穴。
诸事逢之多蹇滞，病人亡命气已绝。
入墓一格大为不祥，诸事逢之多遭蹇滞，占病主亡，词讼主败，谋事难成，多不遂意并有破狱无头之日，必待冲墓之年月或日时始可以得好矣
甲子旬中空甲戌，甲戌旬中甲申庚。
甲子旬中甲戌己空亡，甲戌旬中甲申庚空亡，
甲申原来空甲午，甲午辛符辰壬空。
甲申旬中甲午辛空亡，甲午旬甲辰壬空亡。
甲辰空为甲寅癸，甲寅旬中甲子空
然旬空之宫，总生扶主宫命宫亦属无益也。逢空吉凶不成之象，即值符前逆也。逢之须待出空之日期也，方可决其事可否为之成败也。
主空主人心虚诈，天乙乘空为没首
主即地乙也，主空即戊上乘己也，主人心怀诡诈之情。
天乙乘空名没首格，谋为一切始难通。
主初事不利，斩头之象也
值使落空名失中，半途而废枉用功。
值使落空命失中，主事半途而废，腰斩之象。
年命空兮自虚惊，用神若空求难遂。
年命乘空主自己虚惊之象，心神不定之，主进退不决。用神空主自己求谋不遂，主意不定，欲行又止，进退徘徊之象。
占病近则吉，久病则凶。芮星空在吉，占事必待出空之日而可成也。生门是也，如空难求财，而不能有而虽如意，仿此。
太乙空之中人诞，时空交涉枉费功。
中空格，即太乙宫空。主众人荒诞不定等情。
即时干落空，主事无成，徒劳无益之象也。
格中总然逢生命，命空徒然一场空。
自己空之格，纵得生扶命宫，亦属无益也。
逢空定然无始终。
旬空之宫虽生命亦无益处
地乙若然值旬空，濡[ rú]尾之格事无终。
地乙落空名为濡尾格，主事无归，着无足之象。
天时若空名无绪，任君宏谋亦难行。
时干若空，名为无绪格，主事无头绪，失其主宰，任尔宏谋广智，妙策多端，而上天不佑亦难行
空值天盘为尚可，地盘偶遇定玲珑。
   天盘奇仪落空，事情犹可为，无关紧要。唯地盘神空，而时干、年命、用神、三乙逢之皆主不利。而事无成就，谋为不遂也。
六仪击刑更为凶，戊仪所行在于东。
甲子戊见卯乃子卯为刑也
己刑坤二庚八地，癸刑四宫壬亦空。
辛在南方午刑午，逢之小人在内横。
时干年命最忌此，官司唯恐犯官刑。
以戊在震，己在坤，庚在艮，壬在巽宫癸亦同。辛在离九皆谓刑击也。戊临三宫，己临二坤，庚临八艮，癸壬临巽，午辛在离，皆谓之击刑，是非词讼必旋踵而起也。
二、 辅格
甲乙若逢三与四，曲直格兮仁寿名。
甲加乙、乙加甲至三四宫名曲直格。大利军家施号令，探听敌弊合经营。
乙甲若然加一宫，此名胎兮是发生。
谋为从此当进步，君子欣欣事有成。
乙加甲而甲加乙，至一宫名胎息格又谓获生格。
如或土宫逢甲乙，格为兴创定持衡。
最佳造作与修筑，主客交锋不称情。
乙加甲、甲加乙至二、五、八名兴创格
甲乙加于六七宫，号之罹[ lí]伐动斗争。
此时不利出军去，谋作交兵定震惊。
乙加甲、甲加乙至六、七、宫名罹伐格。木被金伤，利主不利客。不宜出兵，动作等事，静守为吉。
九离之内逢甲乙，此为焚林一场凶。
守旧为宜固本美，毋须前进并争锋。
乙加甲、甲加乙至九宫名谓焚林格。
丙丁同来离九宫，格名炎上气虚冲。
文书献策最为吉，用火乘风可进功。
丙加丁，丁加丙至九宫名炎上格
天盘之丙地盘丁，二物临于坎水庭。
掩目灭光为其号，溺身死地犯刑狱。
丙加丁，丁加丙至一宫为掩目格
丙丁二字齐见土，局是失光莫登程。 
前进必然招脱耗，破财破产坏元精。
丁加丙，丙加丁至二五八宫名失光格
震三巽四丁遇丙，格云增辉利登程。
文章显达功名进，举火出军勃然兴。
天地盘干均为木，落在坎一宫，木得水宫之生，此为胎息，指甲或乙落坎一宫；同理，天地盘干同为火，落在三四宫，火得木宫之生，名为增辉；天地盘同为土，落在离九宫，土得火宫之生，名为变象；天地盘同为金，落二五八宫，金得土宫之生，此为扬威；天地盘同为水，落在六七宫，水得金宫之生，此为通关。上述，胎息、增辉、变象、扬威、通关等格，均为天地盘干得到所落之宫之生，均为得力。
丙丁皆在六七宫，占事不宁口舌兴。
斗格之名概因此，逢之迅速退步停。
丙加丁，丁加丙至六七宫名斗格
戊己忽临五八二，格名稼穑宜躬耕。
大力守边并下寨，安营乐业与雕甍。
戊加己，己加戊至八五二宫名稼穑格。凡是曲直、从革、炎上、稼穑等格谓之结党，断事的时候要注意此处，看结党以后对用神的影响，是帮助用神还是克制用神，从而判断吉凶。结党不仅看奇仪还可以参考星宫门等一起看。
己戊并来于坎北，所云迫水慎招刑。
田园致讼终耗力，交战出军损兵丁。
失力是《枢要》中提出的新概念，但其内容是《鸣法》中已有的，凡是天地盘干五行相同，落在所克之宫为失力。《枢要》原注云：“凡兴创、斗力、迫水、逢刃、无荣等格，谓之失力。事必须破我心力，威服他人而始能有成，不然则伤其身也”。根据《鸣法》，兴创是指天地盘干俱为木，落在二五八土宫；天地盘干俱为火，落在六七宫，此为斗力格；天地盘干俱为土，落在水宫为迫水；天地盘干俱为金，落在三四宫为逢刃格；天地盘俱为水，落在离九宫，《鸣法》中称此为“灭润格”，《枢要》中称为“无荣格”。
三四宫中戊逢己，其名坏体利坚贞。
伤身损命犹劳边，退守为宜毋进兵。
己加戊，戊加己至三四宫名坏体格。[注]凡罹伐、掩目、坏体、闭口、绝迹等格，谓之摧残。事必须伏服他人之下，卑躬折节而始能有成，不然则罹其害也。
[释]《枢要》中把天地盘干俱为同一五行而落在受克之宫概括称为摧残格。原文注：“凡罹伐、掩目、坏体、闭口、绝迹等格，谓之摧残。事必伏服他人之下，卑躬折节，而始能有成，不然则罹其害也”。
天地盘干同为木，落在六七宫为罹伐格；
天地盘同为火，落在坎一宫为掩目格；
天地盘同为土，落在三四宫为坏体格；
天地盘同为金，落在离九宫为闭口格；
天地盘同为水，落在二五八宫为绝迹格。以上各格均统称为摧残格。
若然戊己居乾兑，格谓绝精事不通。
耗散元阳失本面，诸般谋作一场空。
戊加己，己加戊至六七宫谓之绝精格，主耗散元气矣。[注]凡焚林、失光、绝精、泄津、败源等格，谓之破精。凡事必须辅佐他人，保护同志而始能有成，不然则破其财也。
[释]《枢要》把天地盘二干五行相同，落在所生之宫的格局统称为破精格。天地盘二干均属木，落在离九宫为焚林；天地盘均为火，落在二五八宫为失光；天地盘俱为金，落在坎一宫为泄津；天地盘均为水，落在三四宫为败源格。以上各格在《枢要》中有了统一的名称：破精。
戊己离宫忽俱到，名之变象乃元亨。
资生万物而成器，进步方能万里程。
戊加己，己加戊至离九宫谓变象格
庚辛居于六七地，格名从革宜操矛。
教军演队当依此，劫敌发兵功最优。
庚加辛，辛加庚，至六七宫名从革格
庚辛坎地忽飞走，格谓泄津是摠由。
此象须防人陷我，钱财败损又添忧。
庚加辛，辛加庚至一宫名泄津格
庚辛八二游巡五，居属扬威利建侯。
兴兵练阵皆其宜吉，乐道採丹向此修。
辛加庚，庚加辛至二五宫名扬威格
震三巽四庚辛游，逢刃之占有凶咎。
伤其体兮败其形，口舌争斗命残朽。
辛加庚，庚加辛至三四宫名逢刃格
辛与庚兮至离九，结怨闭口招狱囚。
他人闪赚伤于我，途道绝粮切勿谋。
辛加庚，庚加辛至九宫名闭口格
壬癸并临于坎北，格为润下宜含羞。
调河治水兼水战，斗智乘船向此游。
癸加壬，壬加癸至一宫名润下格
癸壬二五八宫留，绝迹之占命难守。
伤其形质坏其身，疾病官灾一时陡。
壬加癸，癸加壬至二五八宫名绝迹格
震巽之宫壬癸见，败源格局有忧愁。
诸般谋作皆费力，归去空空似浮舟。
壬加癸，癸加壬至三四宫名败源格
兑七乾六壬癸守，号曰通关利策筹。
迎锋见阵皆为吉，财利功名利所求。
壬加癸，癸加壬至六七宫名通关格
壬癸加来值离九，灭润之格落在头。
利于淫邪私情事，非灾即祸将身囚。 
壬加癸，癸加壬至九宫为灭润格
又有一般旺动章，甲乙同加三四方。
丙丁相见于离九，戊己二五八宫藏。
庚辛二干值乾兑，壬癸同居在坎方。
休在六七景在四，生死九地土方装
开惊土位并金位，伤杜水方合木方。
蓬星都来乾兑地，英宿震巽是威扬。
芮任禽星火地位，冲辅木宫是所强。
心柱金处兼土处，朱雀螣蛇南离方。
太阴九天七与六，勾陈九地三土当。
六合三四常居酉，白虎六七武水涨。
值符旺处离火上，伏返逢之则不祥。
时上临之谓旺动，用神命中细较量。
旺动即本命，五行与宫中相同是矣。但伏吟反吟则不然也。时干、三乙、用神宫、命宫尤最切。伤门、六合、天辅临于三宫皆旺动，甲乙既动，神必应其机，则当以命宫生克决之。至非时干、三乙、用神宫、命宫而动者，亦必与我事有关者，则亦当于命宫，用神生克决之，观其属何象，并何亲，则吉凶祸福，有不贴之于目，了然于胸者，吾不信矣。

皆以天干时为主，生克相验论兴亡。
每卦皆以天盘时干为主，以诸宫之天盘奇仪为辅神，又以天盘时干为主宰，及诸宫之五行、星门为辅神，法干支生克以定六亲法，宫之生克以定休咎。而兴败盛衰，霎时而定矣
生于时干即为父，克于时干作鬼方。 
时干克者妻财位，时干生者子孙章。 
若然时干为比和，此乃兄弟一宫祥。
假如时干属丁火，庚辛宫即财也，于丙丁宫为兄弟，戊己宫即子孙，甲乙宫乃父母，壬癸宫为官鬼也
父健文书与音信，椿树朗朗子欠康。
即为时干丁火、甲木宫中旺动，主父吉利，庇儿安康，故名为父健格。若时干为丙火，则以甲木为父也。注总以阳干生时为父。
母顺家中多安乐，老翁安乐庆高堂。
即如丁火时干，乙木宫旺动，主老母高寿家中安乐，所以名为母顺格。若丙火时，仍以乙木为母，总以阴干生时干为母。
兄弟败财上凌下，弟争散产业下竞上张。
假如丁时干，丙火宫旺，主上凌下，并败财。故为兄夺格。也主犯强夺之事名为兄夺格；丙火时干，丁火旺，主下竞上，并散产，故名弟争格。
格透财爻最顺利，功名登榜姓名扬。
丙火时干，庚金动，主财利顺心，求名夺魁，故名财爻格。
局安妻动妻宫旺，妻动之格内人旺。
丙火时干，辛金动，主妇人当权，故名妻动格
子任财兴身有脱，安居乐业祸消亡。
如时干丙火而己土宫旺也，家源有理灾消亡名子任格
子孙福神居旺宫，占病服药有愈灵。
子孙福神，若居旺宫，则百祸消散。占病服药，有愈灵，必得财。
子作传流皆吉泰，后代安康福禄多。
即时干为丙火，戊己土宫旺，主事皆吉，后代绵绵远，惟功名不遂，为子孙作格
官扰词讼功名利，鬼缠疾病与口舌。
假如时干丙火，而壬癸水宫旺，也主词讼功名之事故名官扰格；即如丙丁时干如壬水宫旺也主口舌之事名鬼缠格
年命值父多劳碌，值鬼灾咎口舌罗。 
值财财顺利息得，值子安然太平歌。 
值兄伤财与惹气，但以天盘奇仪说。
上章皆年命宫所值，六亲以决休咎焉。
子动财来功名克，父兴兄泰子孙绝。
财摇名就母疾瘥，兄发子怡财消折。
官鬼兴时可甲科，弟兄灾病身滴血。
此是时干妙理歌，浪言传秘神仙诀。
蓬星坎兮景门九，戊戊己己伏吟名。 
只宜静守不宜动，非灾即祸俱来克。
天篷加坎景门必加九，戊加戊名伏吟格
蓬加离位生加二，戊加辛上返吟过。
诸事逢之多反复，徘徊无定乱移挪。
天蓬加九宫，生加坤，伍戊加辛上，名反吟格
被迫开门加震地，祸从外入要防之。
凡门克[其]宫为被迫格
受制休加八五二，内祸叠来将来欺。
凡宫克其门为受制格
交和原来伤加九，喜逢外人吉庆事。
凡门生宫谓之交和格

三、 奇格
此类应用很少，只做参考而已。
乙逢己辛丙戊庚，丁乘壬癸谓得使。 
只利纳婢填房事，行军且若用阴私。
乙逢甲戌己、甲午辛。丙逢甲子戊、甲申庚。丁逢壬、癸。谓三奇得格，即坤纳乙，而离巽辅之，乃与地支卦象，符合之意。故利隐私埋伏之事。
又有三奇游六仪，大战胜归威武气。
三奇加于本旬值符谓之三奇游六仪格。
太乙加于地盘丁，号为玉女守门扉。 
若作阴私和合事，请君但象此中推。
值使加地盘丁奇号玉女守门格
值使加于乙奇方，日照门兮大吉昌。 
谋为多应贵人遇，逢凶化吉万恶藏。 
太乙丙奇一般乡，月拱福户有祯祥。 
凡事多得贵人助，家中妇人胜男郎。 
地户蔽门使己处，所谋之事利隐藏。 
若然门前见庙宇，定然家下起灾殃。 
太阳庚金阻门前，外逢血光内有伤。 
天地伏吟即为总，财散人离岂久长。
值使来加辛天庭，须知白虎可伤人。
凡谋难从心中意，半成半废路不通。
壬仪守于值使门，动中求静最难停。
如若太乙加癸水，便与壬仪不一般。
值使加地盘己，号位地户闭门格。
太乙加戊字青龙财户喜，行奇功名最X家安泰，谋为无不遂
值使加地盘戊，谓之青龙絻户，天门分开格，主诸事称心。
太白入门家有祸，地庚上值太乙，司官事缠绵，官贼盗，妇人口舌论离乖。
值使加地盘庚，谓之太白入门格，主官服琐碎，阴人口舌。
白虎X门辛字上，屠人柳市动刀枪，旺则军机，衰堵。X人争讼入公堂。
值使加地盘辛，谓之白虎X门格。主交锋战斗，XX诉讼，凶。
玄武守门凶且厉，宅中病者已膏肓。
不然必定招贼盗，刑狱官非到身旁。
值使加地盘壬，谓之玄武守门格，主盗贼刑狱之灾，占病难愈。凶。
守门腾蛇休言美，罗网高张无处藏。
高则宜走低宜守，需防XX祸萧墙。
使加地癸谓之腾蛇守门格，看何宫，以定高低。
六丙临丁门上生，月精天遁可屯兵。
耀武扬威从此数，升迁X业任游行。
丙加丁、生门，三隐宫，名天遁格。宜扬威、升迁。如炼祭丁甲拘神遣将，呼风唤雨等事，用此全吉。
乙奇临开门，并地遁紫云避日精，田才交易与修筑下寨。逃刑利出征。
   乙加己开门，三隐宫，名地遁格。以其为地户，以为云是意。
丁乙休门遇太阴，号为人遁吉格，喜气X，合伙求财多遂意。旬空墓迫患灾深。
丁乙加休门见太阴，为人遁吉格，若丁到艮，乙到乾皆为墓，休到离为迫主刑。
丙乙开门六合兴，原来此格神遁宫。
祈福消灾并祭祀，烧丹隐秘秒无穷。
丙加乙相乘开门，三隐宫，为神遁格，为祈禳、祭祀吉。
丁加丙上开门立，若见太阴鬼遁通。
纳妾私奔并六甲，伏兵劫道任私公。
丁加丙相乘开门，名鬼遁格，宜布谣惑。军探路X贼，书符镇鬼事。
六乙丁开九天共，临巽即把风遁吟。
招安诗逆为决胜，捕捉逃亡要搜林。
乙加丁乘开门，三隐宫或临巽宫，名风遁格。宜祭风火攻。不利行舟。
乙与生门加在丙，九天并临云遁从。
神仙异路皆得吉，乍雨乍晴半途逢。
   六乙加丙乘生门，三隐宫，临九天，名云遁格，宜劫营。
甲丙休门归一路，九天共处遁为龙。
乘而劫营并水战，造船应举利争锋。
甲加丙乘休门，三隐宫，临九天或落在坎宫，名龙遁格。宜祈而水战，X而劫营吉。
生门辛丙地来同，报武充军气象雄。
此局原为名虎遁，扬危布阵宜交兵。
   六辛加丙乘生门，三隐宫，临九地，名为虎遁格，宜祭风阵邪，驱鬼安宅。
乙丙生门丙乙朝，太阴六合庆征召。
天道格上赴云霄，练道修真立妙高。
  丙加乙，乙加丙乘休门，三隐宫，临太阴，六合名为天道吉格。
丁丙丙丁三隐交，相共休门地道妙。
隐埋兵旅上吉爻，逃行造葬乃枢要。
丁加丙，丙加丁，乘休门，三隐宫，名曰地道格。
丁乙乙丁生共邀，会同三隐来相照。
功名嫁娶无不起，人道精微任吟萧。
丁加乙乙加丁，乘生门三隐宫，名为人道格。
三奇三吉太阴镇，名为真诈宜济贫。
阴遁求仙皆得顺，荣谋求望任屈伸。
开休生三吉门，逢乙丙丁三奇，与太阴同位，名曰真诈格，主施恩隐遁。祈祷求仙，诸所谋求，皆吉。
九地逢之是休诈，驱邪祈祷百福臻
療瘥救急皆为利，来财向喜利婚姻。
三奇会三吉与九地同位，名休诈格，宜合药法符，祈神禳灾，祭祀皆大吉。
六合加来重诈格，取财受爵与添兵。
若非继世与生子，决定参谒理圣神。
  三吉逢三奇遇六合同宫，名重诈格。宜收降添兵进人口。纳财袭爵拜授吉。
六乙景门同六丙，九天相共天假神。
见贵求财皆顺利，谋望生游难需更新。
  乙加丙，丙加乙乘景门，三乙宫名天假格，乙为天德丙为天威。丁为太阴。凡三奇之灵宜陈事便利。
六丙丁奇门遇杜，三隐逢之宜藏宜。
货物逢之当脱卖，寻人地假枉弃驰。
  丙加丁丁加丙乘杜门，三隐宫名地假格，宜潜藏埋伏，遁迹藏修及遣人行问，谋探私事，避难等吉。
伤门丙丁九天集，人加登坛之时宜。
捕捉逃亡为最利，求师学艺亦相宜。
  丁丙互加乘伤门，三隐宫名人假格。宜捕捉逃亡犯，索债讨账事。相宜。
惊门六丙丁奇比，三隐宫加一处移。
神假埋藏为大吉，兴兵举武要扬麾。
  丙丁相加乘惊门，三隐宫为神假格。
丁加于丙死门位，九地太阴六合随。
鬼假求财合伙喜，偷X月下会佳期。
  丁丙互加乘死门，三隐宫名曰鬼假格。利超亡荐度等事吉。
夫甲为青龙为雷振，乙为日奇为风云，为蓬星，丙为日奇为荧惑。为明堂。丁为星奇为玉女，为朱雀，戊为天门己为地户。庚为太白，为天庭。辛为白虎为天狱。壬为牢，为玄武。癸未华盖为腾蛇。
休为坎水，为酒为雨为露为日户。死为坤土，为布匹，飞雀鬼政。伤为震木，为某为雷霆，为舟车。杜为巽木为花草飘风为地户。开为乾金，为金玉，为圆环，为雪霰，为天门。惊为兑金，为瓷器，为神异，为邪雹。生为艮土，为石，为人门为云雾，为山岳，景为离火为日为文章，为信息为电光，斯数者皆前贤取意，非后世妄为。故是格之著，以值使加三奇、六仪为某某格守门，三吉运三奇为九遁之风云等格，三隐分殊乘三奇，三游为诈之真休，重三奇互交乘，三隐五游而为五假，天地人神鬼，因丙丁乙丙，交而匿之，休门丁乙，乙丁，交而匿之，生门则定之，三道奇数。


查年命
首先查出问卦人的出生年月，比方辛未年出生，年命就为辛。丙午年出生，年命就为丙。其他以此类推。
遇到甲年出生的，甲寅年出生，年命就为癸。



